---
layout: post
title: "쉽게 배우는 OS Chapter01"
description: "리마인드용 쉽게배우는 운영체제 핵심만"
date: 2021-12-28
tags: [OS]
comments: true
share: true
---
# Chapter01 운영체제 개요
## 01. 운영체제 소개
### 1.1 운영체제가 있는 기계와 아닌 기계의 차이
자원 : 
- 운영체제가 있는 기계는 기능의 추가/향상, 유지보수 측면에서 그렇지 않은 기계보다 훨신 유용하다.
- 운영체제가 없는 기계도 많다. 그러나 정해진 기능만 수행하는 경우가 많다.
- 운영체제는 사용자가 자원에 집적적 접근을 막아서 컴퓨터를 보호한다.
- 사용자는 인터페이스를 통해 컴퓨터의 자원에 접근하고 사용한다.
### 1.2 운영체제의 역할과목표
| 역할 | <-> | 목표 |
|:--------:|:-------:|:--------:|
| 자원 관리 | | 효율성 |
| 자원 보호 | | 안정성 |
| HW 인터페이스 제공 | | 확장성 |
| User 인터페이스 제공 | | 편리성 |

- 자원 관리 : 각 프로그램은 자원을 독점하길 원한다. OS는 프로그램들에게 적절하게 자원을 분배한다.
	- 자원관리 : 운영체제는 자원을 적절하게 분배하고 사용하여 최소한의 자원으로 최대한의 효과를 내는걸 목적으로 한다.
- 자원 보호 : 고의던 아니던 사용자가 자원에 직접적으로 접근하는것을 제한하여 이를 보호한다.
	- 안정성 : 시스템의 안정성을 보장하여 자원을 보호한다.
- HW 인터페이스 제공 : 우리는 HW를 통해 컴퓨터를 편하게 사용하거나(키마), 혹은 컴퓨터를 통해 HW를 사용한다(프린터기). 운영체제는 사용자가 별다른 설정 없이 HW를 사용할수 있게 하는 인터페이스를 제공한다. 다만, 특정 HW들은 드라이버를 요구한다.
	- 확장성 : 다양한 시스템 자원을 추가/제거하기 편하게 한다.
- User 인터페이스 제공 : 운영체제는 사용자가 운영체제를 편하게 사용할수 있게 User 인터페이스(GUI, 터치로 확대 축소 기능...)을 제공한다.
	- 편리성 : 사용자에게 편리한 환경을 제공해야한다. 자원관리 부분과 충돌할수 있으므로 적절한 선을 지켜야한다.

드라이버 : 

### 1.3 운영체제 시스템의 종류
최초의 컴퓨터라고 하는 에니악은 프로그래밍은 가능했지만, 운영체제는 없었다.
- 일괄 작업 시스템 : 가장 먼저나온 시스템. 데이터와 프로그램을 한번에 입력하고 작업중에 상호작용/변경 불가능한 시스템.
- 대화형 시스템 : 작업중간중간 사용자의 입력을 받거나, 작업중인 내용을 보여줄수 있는 시스템.
- 시분할 시스템 : 프로그램별로 컴퓨터 자원을 사용하는 시간을 나누어서, 여러 프로그램을 사용할수 있게 하는 시스템. 
- 실시간 시스템 : 지정한 응답시간 내에 프로그램이 응답하는걸 보장하는 시스템.
- 다중 사용자 시스템 : 여러 사용자가 사용가능한 시스템. 시분할 시스템에서 여러 프로그램을 동시에 실행해짐 = 여러 사용자가 하나의 컴퓨터를 여러 유저가 사용할수 있게 됨.
- 분산 시스템 : (낮은) 성능의 컴퓨터들을 묶어 하나의 시스템처럼 동작하게 하여 대형 컴퓨터에 버금가능 성능을 내게 한 시스템.
- 클라이언트/서버 구조 시스템 : 작업을 요청하는 클라이언트와, 요청을 처리하고 결과를 전달하는 서버 구조의 시스템 
- P2P 시스템 : 서버에서 모든 요청하는 구조에서, 사용자끼리 연결되어 파일등의 데이터를 전송하는 방식. 서버는 인증/접속의 동작만 수행하여 서버의 부하가 크게 감소한다.

## 03. 운영체제의 구조.
